O terceiro passo do algoritmo
de maximização da expectativa
para o Modelo de Mistura
de gaussianas
é pegar o que foi produzido
no passo 2,
que foi o pertencimento
de todos os pontos
a todos os dois agrupamentos
que nós temos,
e usá-los para criar
novos parâmetros para as gaussianas.
Então, o propósito do passo 3
é usar o que o passo 2
produziu como valor
de entrada,
com o objetivo
de preencher esta tabela,
que diz que, para o agrupamento A,
precisamos de uma nova média
e de uma nova variância,
e faremos o mesmo
com o agrupamento B.
Tudo se resume a obter
estes quatro valores.
Vamos fazer isso.
A nova média
para o agrupamento A,
dado o resultado do passo 2,
vem do cálculo da média ponderada
de todos estes pontos.
A média ponderada não responde
só pelos parâmetros de cada ponto,
mas também pelo quanto
ele pertence ao agrupamento A,
e isso são estes termos
aqui.
Vamos fazer este cálculo.
Esta é a tabela resultante
do passo 2,
onde preenchemos todos
os pertencimentos
para todos os pontos
em ambos os agrupamentos.
Os números estão um pouco
diferentes aqui,
porque este é o cálculo correto
em que respondemos
pelo coeficiente de mistura.
Este valor aqui é arbitrário.
Eu o adicionei para mostrar
que a precisão nem sempre
é de 99%.
Pode ser de 55%, 40%, 30%
e qualquer coisa
entre 0 e 1.
É assim que calculamos
a média ponderada.
Passamos por cada fileira
e multiplicamos esta célula
por um array, ou um vetor,
que contém estes dois valores.
Isso seria este termo.
E então fazemos isso
para cada fileira, somando-as,
o que seria todo este termo.
Depois, somamos os valores
desta coluna,
e é por isso que dividimos.
Fazemos esse cálculo
e obtemos a nova média
para o agrupamento A.
Fazemos o mesmo
para o agrupamento B,
com a exceção de que, aqui,
observamos a média ponderada
destes pontos.
O cálculo é quase o mesmo
e, assim, obtemos os valores novos.
Para calcular a nova variância,
fazemos algo parecido.
Este termo é estranhamente
parecido com o método normal
com o qual a variância
é calculada.
Só que, aqui, faremos uma versão
ponderada dele.
Vamos multiplicar
pelo pertencimento
a cada agrupamento.
Se aplicarmos os dados
que obtemos no passo 2,
obtemos um valor novo
para a nova variância
para o agrupamento A,
e fazemos o mesmo para o B.
Agora, completamos
o passo 3.
Temos as duas
gaussianas novas
e podemos compará-las
com as gaussianas antigas.
Veja este gráfico
Esta é uma sobreposição
das gaussiana antiga e da nova.
Vemos que a gaussiana verde
começou a se mover um pouco
para cima e para a direita.
Isto é um passo.
Se ela não convergir,
vamos continuar fazendo
cinco, dez, vinte, trinta passos
como esses
até elas convergirem
em uma mistura gaussiana
que produza um bom resultado
para o problema.
O quarto passo é avaliar
a log-verossimilhança.
E a log-verossimilhança faz a soma
para todos os agrupamentos.
Este é o coeficiente de mistura
relacionado a este grupo.
E esta é a distribuição normal
de cada ponto
dado o parâmetro
do agrupamento.
Este termo como um todo
é chamado de "log-verossimilhança".
O que ele diz é que quanto maior
for este número,
mais certeza temos de que o modelo
de mistura que geramos
é responsável pela criação
dos dados,
ou pelo encaixe do conjunto
de dados que temos.
O propósito aqui é maximizar
este valor, este termo.
Fazemos isso escolhendo
os parâmetros das gaussianas,
incluindo o coeficiente
de mistura,
a média e a variância
de cada gaussiana.
Quanto melhores
forem os parâmetros que pegarmos,
maior será o valor
de todo este termo.
Fazemos isso até
o algoritmo convergir,
até que ele chegue ao máximo,
ou comece a crescer uma fração
minúscula por passo.
É aí que podemos
pausar o algoritmo e dizer:
"Certo, convergimos.
Vamos escolher essas gaussianas
como componentes de um Agrupamento
Modelo de Mistura de gaussianas,
e agrupar baseado nelas."
Este é o último passo do algoritmo
de maximização das expectativas
para fazer Agrupamento Modelo
de Mistura de gaussianas.
No próximo vídeo, veremos
um exemplo visual,
em que podemos
ver os passos 1, 2 e 3:
o processo inteiro
até a convergência.